### 2022-09-18 Paper.tex
Task 3展示
paper

\usetikzlibrary{datavisualization}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,chains}
\usepackage{listings}
\lstset{language=C++}
\lstset{breaklines}
\lstset{extendedchars=false}
\lstset{numbers=left}
\geometry{a4paper,left=2.5cm,right=2.5cm,top=2.5cm,bottom=2.5cm}
\CTEXsetup[format={\Large\bfseries\centering}]{section}
\tikzstyle{startstop} = [rectangle,rounded corners, minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered, text width=6cm,draw=black]
\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle = 70,trapezium right angle=110,minimum width=5cm,minimum height=1cm,text centered,draw=black,fill=white]
\tikzstyle{process} = [rectangle,minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered,text width =3cm,text width=6cm,draw=black]
\tikzstyle{decision} = [diamond,minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered,text width=6cm,aspect=2,draw=black,thin]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}  % Use Input in the format of Algorithm  
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}} % Use Output in the format of Algorithm  
\newcommand{\subsubsubsection}[1]{\paragraph{#1}\mbox{}\\}
\setcounter{secnumdepth}{4} % how many sectioning levels to assign numbers to
\setcounter{tocdepth}{4} % how many sectioning levels to show in ToC
\begin{document}

@@

@@

为了更加明确地标注出各编号无人机的标准位置，我们选用包含角度信息的极坐标系来进行刻画。由于被动接收信号的无人机仅能接收到方向信息，即角度，故极坐标系相比直角坐标系更易表达清晰。

假设9架无人机(编号FY01$\sim$FY09)均匀分布在一个半径为100m的圆周上。以编号FY00的无人机作为坐标原点，编号FY00与编号FY01之间的连线作为X轴，建立极坐标系如下图\ref{极坐标系示意图}。各个编号的标准坐标信息如下表：

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.40\linewidth]{pic/极坐标.jpg}
  \caption{极坐标系示意图}
  \label{极坐标系示意图}
  \end{figure}

\begin{center}
  表1：各编号无人机标准坐标
  ~\\
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)&无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)&无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)\\
        \hline
        FY00&(0,0)&FY01&(100,0)&FY02&(100,40)\\
        \hline
        FY03&(100,80)&FY04&(100,120)&FY05&(100,160)\\
        \hline
        FY06&(100,200)&FY07&(100,240)&FY08&(100,280)\\
        \hline
        FY09&(100,320)& & & &\\

@@

图中A、B、C三点为已知位置的发射源无人机（A为原点，B、C点在圆上按逆时针顺序排列），三点将平面区域划分为4各部分。D点为需要求解的无人机的位置，可能落在任意一个区域中。

@@

利用正弦定理及角度关系对$\Delta$ABD，$\Delta$ACD，$\Delta$BCD进行分析，分别列出下列等式：

@@

(1)若$\alpha_1$、$\alpha_2$之间不存在包含关系，即D点落在I、III区域，分为两种情况讨论：

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.40\linewidth]{pic/case1++.eps}
  \caption{区域I典型图}
  \label{区域I典型图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.40\linewidth]{pic/case3+.eps}
  \caption{区域III典型图}
  \label{区域III典型图}
  \end{figure}

@@

(2)若$\alpha_1$、$\alpha_2$之间存在包含关系，即D点落在II、IV区域，两种可能性如图\ref{区域II典型图}\ref{区域IV典型图}所示；

\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/case4.eps}
  \caption{区域II典型图}
  \label{区域II典型图}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/case2+.eps}
  \caption{区域IV典型图}
  \label{区域IV典型图}
  \end{minipage}
  \end{figure}

@@

由于我们无从知道D点究竟落在哪个区域，故四个点的坐标均有可能。然而题目中提及被动接收信号无人机所在位置仅略有偏差，故我们考虑将求解出来的四个坐标分别与标准坐标求欧几里得距离，将其中距离最短的点作为该无人机所在的位置。

@@

设D点的标准坐标为(100,$\gamma_0$)，求解出来的其中一个坐标为(100$\times\frac{sin\theta_1}{sin\alpha_1}$,$\beta \pm$($\pi$-$\theta_1$-$\alpha_1$))，则：

@@

为了验证该位置确定方式的严谨性，我们进行了相关数据的模拟。随机选取两个编号的无人机作为发射源无人机，另外七个编号的无人机k'l作随机扰动，使其略微偏离标准位置。由于我们采用的为极坐标系，所以给出一个扇形区域的误差限，但为了跟实际情况更加匹配，通过调整极径和幅角，使扇形区域尽可能接近方形区域。

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{pic/error area.eps}
  \caption{误差范围示意图}
  \label{误差范围示意图}
  \end{figure}

@@

选取方案总共有$\begin{pmatrix} 3 \\ 9 \end{pmatrix}\times 3=252$种，将其全模拟并且在随机扰动十万次后，发现模拟真实数据与求解数据间的误差在小数点10位之后，考虑为机器误差。由于数据量过大，故不将具体数据放入正文及附录中，具体内容可见于支撑材料。

@@

在上部分的模拟中，这四类情况我们均有涉及，现为扩大数据量，增加实验可信度，每轮模拟次数调整为10000000次。其中，发射源的圆心角为$40^{\circ}$时，报错概率较小，约为其他几类情况报错概率的$\frac{1}{2}$。

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.75\linewidth]{pic/Rplot01.jpeg}
  \caption{不同发射源圆心角的报错频次图}
  \label{不同发射源圆心角的报错频次图}
  \end{figure}

@@

\subsubsubsection{角度范围划定}
考虑以待定位无人机理想位置为顶点、FY01与另一未知编号无人机所发射信号为两边形成的圆周角，圆周上相邻的发射信号无人机对应的该角度有$20^{\circ}$的变化量。鉴于待定位无人机位置只是略有偏差，故不同发射信号无人机对应的该角度也只是相对理想圆周角略有改变，不同的信号源无人机形成的圆周角仍可认为处于不同的跨度为$20^{\circ}$的角度区间中。

@@

该表由FY01作为起始零度点，向两侧每隔$20^{\circ}$进行划分得到。其中因为FY01作为已知的固定发射源存在，故将较小的角度区间直接划分给两侧的FY01、FY09。同时我们将可能的测得角为钝角情况考虑为一对优弧、劣弧对应的一对对称无人机情况，故表中直接考虑其补角即可。

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/example_for_2.a.jpg}
  \caption{接收信号角度示意图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.75\linewidth]{pic/regional_points.eps}
  \caption{点的定义图}
  \label{点的定义图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/error_circle1(1).eps}
  \caption{区内点情况}
  \label{区内点情况}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/error_circle2.eps}
  \caption{区外点情况}
  \label{区外点情况}
  \end{minipage}
  \end{figure}

@@

选取方案总共有$\begin{pmatrix} 2 \\ 9 \end{pmatrix}\times 2=72$种，将其全模拟并且在随机扰动一百万次后，发现报错率（即编号选取出错概率）为0。

@@

\begin{figure}[htbp]
  \center

@@

  由图中所给信息可以看出，当误差大于12\%时，编号选取出现错误；而在误差为12\%-29\%时，定位错误完全由编号选取失误造成；当误差接近29\%时，由第一问算法求解造成的误差开始逐渐增大，但当误差范围达到40\%时，依然远远小于编号选取错误造成的定位误差。

  通过对比分析误差来源的类型-未知发射源编号确定错误/无人机位置定位错误后发现，该问所建的模型对“略微偏移”的要求更高。一旦需要定位的无人机偏移位移较大，定位模型有一定概率会失效。

@@

  当接收端无人机离标准位置偏离较大时（超过$\pm 6m$ ），可能会不符合我们人为设定的角度划分区间及对称点的角度范围。

@@

  \begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{pic/error.eps}
    \caption{错误判断编号示例}
    \label{错误判断编号示例}
    \end{figure}

@@

  因此，我们决定在接收点的标准位置附近划定误差圆，通过误差圆来确定角度范围，但由于误差圆的半径选择依然较为主观，故我们选择用一系列大小不一的误差圆进行投票，以此确定未知发射源的编号。

@@

  由题意，无人机的真实位置在自身编号的标准位置附近，故我们以标准位置为中心作出误差圆。每一个可能的发射源（除无人机自身编号与FY01外，共有7个）均能根据误差圆得到一对判定的角度范围，具体求解如下：

  考虑待定位无人机J在一以理想位置Q为圆心、半径为r的误差圆内，其与FY01(P)、未知编号无人机(F)间形成的$\angle PJF$的，以及与FY01(O)形成的$\angle PJO$的大小为随J位置变化的函数。在确定二者关于J位置变化的区间后，即可对应找到唯一的同时满足两个角度区间的信号源无人机。

@@

  \begin{figure}[htbp]
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/angle_max.eps}
    \caption{$\angle PJF$最大值示意图}
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/angle_min.eps}
    \caption{$\angle PJF$最小值示意图}
    \end{minipage}
    \end{figure}

由于圆的凸性，两个角度大小的函数的最值一定在圆周上取到。因此虽然上述理论方法给出了准确求法，但在实际计算过程中，为了加快计算速度，我们采用了蒙特卡洛方法对其最值进行了可靠的估计。计算时先随机生成一个角度值，得到误差圆上对应角度的点的坐标，代入求解其对应的$\angle PJF$的大小。通过数次数值实验，我们采用1000次随机采样的最值来近似该函数的最值，经检验其具有良好的精确度。

  \subsubsubsection{误差圆的构造}

  由于接收端的真实位置是未知的，我们无法得出无人机具体被框定在哪个误差圆内，因此我们构造了半径为0.1m-40m，间隔为0.1m的400个同心圆，圆心均为接收信号无人机的标准位置。

@@

  由于数据条数过大，该表暂不放在正文中。

  我们让每个接收点标准位置$I$为圆心的误差圆根据接收点得到的角度信息进行投票，根据票数多少选择最可能的发射源$F_1$。

@@

  即400个误差圆中，每个误差圆都根据接收点得到的角度信息是否在每个发射源对应的角度区间内，可以给最少$0$个（角度信息不在任何发射点对应的角度区间内），最多$7$个（角度信息在除了已知发射源$P$和接收点标准位置$I$的所有发射源对应的角度区间内）发射源投票，最后我们将票数最高的发射源作为$F_1$，即:

@@

  由图中所给信息可以看出，当误差大于21\%时，编号选取出现错误；而在误差为21\%-29\%时，定位错误完全由编号选取失误造成；但整体而言，用投票机制构建的模型求解的效果远远好于角度区间定位模型。

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{pic/三类比较.png}
    \caption{三种模型报错概率折线图}
    \label{三种模型报错概率折线图}
\end{figure}

@@

同时为了便于描述无人机的运动，我们进一步选取无人机的“前进”方向作为x轴的正方向，其“左转”方向作为y轴的正方向，并将原点定在位于机群中心的FY00处。同时为了便于后续整体队形的调整，我们将FY01的理想位置定于(100,0)。而由题目所给图片机群的机头朝向，我们假定机群前进方向即x轴方向。再根据题目给出的初始时刻无人机位置仅略有偏差，在此坐标系下FY01的实际位置与设定的理想位置(100,0)相距不远，故所建立的坐标体系合理。

@@

结合各轮次信息，对除FY00、FY01外的无人机J，在$\Delta JOP$中即可求得圆心角。

>>>>

\usetikzlibrary{datavisualization}
\usetikzlibrary{arrows,shapes,chains}
\usepackage{listings}
\lstset{language=C++}
\lstset{breaklines}
\lstset{extendedchars=false}
\lstset{numbers=left}
\geometry{a4paper,left=2.5cm,right=2.5cm,top=2.5cm,bottom=2.5cm}
\CTEXsetup[format={\Large\bfseries\centering}]{section}
\tikzstyle{startstop} = [rectangle,rounded corners, minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered, text width=6cm,draw=black]
\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle = 70,trapezium right angle=110,minimum width=5cm,minimum height=1cm,text centered,draw=black,fill=white]
\tikzstyle{process} = [rectangle,minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered,text width =3cm,text width=6cm,draw=black]
\tikzstyle{decision} = [diamond,minimum width=3cm,minimum height=1cm,text centered,text width=6cm,aspect=2,draw=black,thin]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}  % Use Input in the format of Algorithm  
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}} % Use Output in the format of Algorithm  
\newcommand{\subsubsubsection}[1]{\paragraph{#1}\mbox{}\\}
\setcounter{secnumdepth}{4} % how many sectioning levels to assign numbers to
\setcounter{tocdepth}{4} % how many sectioning levels to show in ToC
\begin{document}
\begin{spacing}{2.0}
  \begin{center}
      {\LARGE\textbf{基于投票机制及二分法的纯方位无源定位研究}}\\
      {\Large\textbf{摘要}}\\
  \end{center}
\end{spacing}

本文研究的是集群无人机的纯方位无源定位方式，通过建立投票机制模型及二分移动路径法求解得到接收信号无人机的真实位置，从而对其进行调整。

整体问题从已知所有无偏差发射信号无人机的方向信息，到缺失一架发射信号无人机的编号信息，再到所有发射信号无人机均有偏差且编号未知，问题所给信息量逐渐减小。从少量信息中提取有效信息实现定位是本问题的关键所在。

\textbf{针对问题一：}\quad 本题需要在已知3架无偏无人机给出的方向信息的情况下，给出接收端无人机的具体定位。将无人机抽象为四个点进行平面几何分析，发现随着接收端无人机相对其余三个点的位置发生改变，定位计算公式也会随之改变。因此我们用$FY00$与其余两个发射源之间的连线将平面划分成\textbf{四个区域}，得到四个不同的计算公式。由于接收端无人机落在哪个区域初识是未知的，故可以通过方向信息计算出4个解。同时因为接收端无人机的位置偏移是略微的，故我们采用距离其理想位置最近的点为其真实位置。为检验模型的准确性，我们模拟了100000次随机的有偏移的初始位置，发现在\textbf{偏移误差小于30\%}的情况下，定位的准确性均可达到\textbf{100\%}，说明模型效果良好。进一步扩大误差后，我们发现选取\textbf{圆心角为40$^{\circ}$的两个发射源}相较其余三种(80$^{\circ}$,120$^{\circ}$,160$^{\circ}$)定位错误率更低。

\textbf{针对问题二：}\quad 题目要求利用若干编号未知的发射信号无人机实现定位。为了利用问题一中模型，考虑先确定发射信号无人机的编号，
再调用问题一中模型求解。

首先我们尝试直接\textbf{线性划分}不同角度的信号、对应
不同的信号来源无人机，建立了简单模型。
由于精度不高，我们考虑待定位无人机在以理想位置为圆心的\textbf{误差圆}内随机游动，改变误差圆半径、计算不同半径下各可能信号源无人机
形成的圆周角范围，再累积测得的真实角度落在各个信号源的角度范围的频次。通过上述\textbf{投票机制}，选择出最可能的信号源编号。接着我们代入此编号无人机
求解对应的圆周角进行\textbf{角度验证}，若与测得的角度偏差超过限度，则认为编号确定错误。从而再引入一架发射信号的无人机，重复上述过程投票选出一对无人机
编号组合，计算得到真实位置。

在模拟1000000次初始情况后，我们发现在\textbf{$20\%$}的偏移误差下，投票机制模型能达到100\%的正确性，而在\textbf{$40\%$}的偏移误差下，仍有\textbf{7\%}的错误率，而再引入一架无人机后，该错误率能降至\textbf{2\%}，符合有效定位的要求。

\textbf{针对问题三：}\quad 本题需要将圆周上与理想位置有所偏差的9架无人机调整到尽可能接近理想位置。我们将$FY01$设为基准无人机，使用\textbf{二分移动路径法}确定待测无人机和坐标原点的相对方向，再通过解三角形得到所有待测无人机到原点的距离，最后再用一轮指令调整至理想位置。对于题目给出的初始情况，我们使用\textbf{253次}发射信号或移动操作将所有无人机调整到理想位置附近，所有无人机的偏差距离和仅为\textbf{$0.000160328m$}。我们还自行随机生成了$10^6$组不同的初始情况，根据我们的模型得出的方案进行调整，最终偏差距离和均\textbf{小于$10^{-3}m$}。

\textbf{针对问题四：}\quad 本题将调整其他无人机编队队形中的无人机至理想位置，以题目中所给的锥形无人机编队图为例，我们考虑应用类似问题三的解决思路，我们将$FY01$设为坐标原点，将$FY05$设为基准无人机，使用类似的\textbf{二分移动路径法}和解三角形方法定位所有待测无人机位置，最后用一轮指令调整至理想位置。我们可以用$20$轮询问和调整将每个无人机的角度偏差降低到$10^{-5}$弧度之内。

\quad

\textbf{关键词: \quad 无源定位 \quad 误差圆 \quad 投票机制\quad 二分移动路径法 }

\newpage
\section{问题的背景与重述}
\subsection{问题的背景}
随着无人机制造技术的不断进展，无人机已经被广泛地运用到军事、物流、探测等多个领域，越来越多地进入国家生活的方方面面。而在与无人机相关的工程技术中，如何控制无人机机群保持一定的队形编队飞行，更是现在无人机技术大规模应用的重点与难点。在相关的控制方法研究中，利用无人机间相互信号收发定位的纯方位无源定位方法，以其抗干扰能力强、信号传输隐蔽、能很好适应不同的环境[1]，而成为无人机编队飞行的一种良好解决方案。因此探究在纯方位无源定位方法下，无人机编队定位与队形调整的数学模型与算法实现具有重要的研究价值。

\subsection{问题的重述}
根据题目要求，本文旨在解决下列问题：

问题一：在圆形飞行编队中，利用圆心处的FY00和两架圆周上已知编号的无人机发射信号，尝试建立接收信号无人机的定位模型。

问题二：在圆形飞行编队中，利用FY00、FY01以及若干圆周上未知编号的无人机发射信号，建立接收信号无人机的定位模型。

问题三：仍在圆形飞行编队中，每次选择FY00和圆周上最多3架无人机遂行发射信号，依此确定调整方案使得多次调整后机群最终均匀分布在某个圆周上。

问题四：转为考虑在锥形飞行编队中，用类似问题三的方法确定信号发射方案与队形调整方案，使得多次调整后机群队形变为所要求的锥形队列。

\section{问题分析}
\textbf{对于问题一：}问题一要求在发射信号的无人机位置无偏差且编号已知的情况下，对被动接收信号的无人机进行定位。将3架已知无人机（A、B、C）与1架未知无人机（D）的位置抽象化，对其几何图形进行分析。根据AB、AC的连线将整个平面分成区域，D点落在不同的区域即有不同的位置计算公式。由于在实际情况中，D点所在的区域是未知的，4个解均有可能，故我们选用离D点理想位置最近的点作为其真实位置。同时我们进一步探究了已知发射源的选取位置优劣性。

\textbf{对于问题二：}题目要求利用若干编号未知的发射信号无人机实现定位。首先我们利用不同信号源无人机与待定位无人机形成的圆周角不尽相同，直接对角度进行线性划分确定信号源。

进一步我们考虑待定位无人机位置的误差圆，对不同半径下的可能信号源进行统计，综合选出最可能的信号源编号。接着我们代入此编号无人机求解对应圆周角进行验证，若与测得的角度偏差超过限度，则认为编号确定错误。此时我们类似地再引入一架发射信号的无人机，进行下一轮投票，直至符合误差。

\textbf{对于问题三：}选取$FY00$作为坐标原点，$FY01$作为基准无人机，通过二分法多次调整并发射信号测试ℹ，判断其他圆周上的无人机的方向，再通过解三角形得到其到坐标原点的距离。最后通过已确定位置的$FY02$和相关角度信息计算$FY01$的方向和距离，并一次调整令所有圆周上的无人机移动到理想位置附近。

\textbf{对于问题四：}选取$FY01$作为坐标原点，$FY05$作为基准无人机，用和问题三类似的方法确定除了$FY05$和$FY13$的位置信息，最后通过已确定位置的$FY02$和相关角度信息计算$FY05$和$FY13$的方向和距离，并全部调整到理想位置附近。

@@

4. \quad 本题均拟采用纯方位无源定位的方法调整无人机的位置。

5. \quad 假设当没有调整指令时，无人机编队中的每架飞机都在向相同方向以相同速度前进，即编队整体在向某个方向移动。

6. \quad 假设无人机在调整位置时获得的是(x,y)型指令，即获得在x轴和y轴上的位置变化量。

\section{符号说明}

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
  \toprule
  符号& 含义& 单位\\
  \midrule
  O&FY00编号无人机所在点&/\\
  P&FY01编号无人机的所在点&/\\
  F&可能发射源&/\\
  $F_{truei}$&真实的第i个发射源&/\\
  J&接收点的真实位置&/\\
  Q&误差圆编号（按半径依次编号）&/\\
  I&误差圆的圆心编号&/\\
  $(O_{min},O_{max})$&包含O点的角度范围&$^{\circ}$\\
  $(P_{min},P_{max})$&包含O点的角度范围&$^{\circ}$\\
  $vote_F$&发射源得票数&/\\
  FYi&FY0i编号无人机的理想位置&/\\
  $FYi^{'}$&FY0i编号无人机的真实位置&/\\
  $FYi^{''}$&FY0i编号无人机二分调整后的位置&/\\
  $(\Delta X_{i,j},\Delta Y_{i,j})$&第i次第j号无人机的移动指令&m\\
  \bottomrule
  \end{tabular}
  %\caption{这是一张三线表}\label{tab:aStrangeTable}  标题放在这里也是可以的
  \end{table}

@@

为了更加明确地标注出各编号无人机的理想位置，我们选用包含角度信息的极坐标系来进行刻画。由于被动接收信号的无人机仅能接收到方向信息，即角度，故极坐标系相比直角坐标系更易表达清晰。

假设9架无人机(编号FY01$\sim$FY09)均匀分布在一个半径为100m的圆周上。以编号FY00的无人机作为坐标原点，编号FY00与编号FY01之间的连线作为X轴，建立极坐标系如下图\ref{极坐标系示意图}。各个编号的理想位置坐标信息如下表：

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.40\linewidth]{pic/极坐标.jpg}
  \caption{极坐标系示意图}
  \label{极坐标系示意图}
  \end{figure}

\begin{center}
  表1：各编号无人机理想坐标
  ~\\
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)&无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)&无人机编号&极坐标(m,$^{\circ}$)\\
        \hline
        FY00&(0,0)&FY01&(100,0)&FY02&(100,40)\\
        \hline
        FY03&(100,80)&FY04&(100,120)&FY05&(100,160)\\
        \hline
        FY06&(100,200)&FY07&(100,240)&FY08&(100,280)\\
        \hline
        FY09&(100,320)& & & &\\

@@

图中A、B、C三点为已知位置的发射源无人机（A为原点，B、C点在圆上按逆时针顺序排列），三点将平面区域划分为4各部分。D点为需要求解的无人机的位置，可能落在任意一个区域中。如下图\ref{区域划分示意图}所示：

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.40\linewidth]{pic/quadrant(1).eps}
  \caption{区域划分示意图}
  \label{区域划分示意图}
  \end{figure}

@@

利用正弦定理及角度关系对$\Delta$ABD，$\Delta$ACD，$\Delta$BCD进行分析：

@@

\textbf{情况一}：若$\alpha_1$、$\alpha_2$之间不存在包含关系，即D点落在I、III区域，分为两种情况讨论：

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{pic/case1++.eps}
  \caption{区域I典型图}
  \label{区域I典型图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{pic/case3+.eps}
  \caption{区域III典型图}
  \label{区域III典型图}
  \end{figure}

@@

\textbf{情况二}：若$\alpha_1$、$\alpha_2$之间存在包含关系，即D点落在II、IV区域，两种可能性如图\ref{区域II典型图}\ref{区域IV典型图}所示；

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/case4.eps}
  \caption{区域II典型图}
  \label{区域II典型图}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/case2+.eps}
  \caption{区域IV典型图}
  \label{区域IV典型图}
  \end{minipage}
  \end{figure}

@@

由于我们无从知道D点究竟落在哪个区域，故四个点的坐标均有可能。然而题目中提及被动接收信号无人机所在位置仅略有偏差，故我们考虑将求解出来的四个坐标分别与理想坐标求欧几里得距离，将其中距离最短的点作为该无人机所在的位置。

@@

设D点的理想坐标为(100,$\gamma_0$)，求解出来的其中一个坐标为(100$\times\frac{sin\theta_1}{sin\alpha_1}$,$\beta \pm$($\pi$-$\theta_1$-$\alpha_1$))，则：

@@

为了验证该位置确定方式的严谨性，我们进行了相关数据的模拟。随机选取两个编号的无人机作为发射源无人机，另外七个编号的无人机作随机扰动，使其略微偏离理想位置。由于我们采用的为极坐标系，所以给出一个扇形区域的误差限，但为了跟实际情况更加匹配，通过调整极径和幅角，使扇形区域尽可能接近方形区域。

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{pic/error area.eps}
  \caption{误差范围示意图}
  \label{误差范围示意图}
  \end{figure}

@@

选取方案总共有$\begin{pmatrix} 3 \\ 9 \end{pmatrix}\times 3=252$种，将其全模拟并且在随机扰动$10^5$次后，发现模拟真实数据与求解数据间的误差在小数点10位之后，考虑为机器误差。由于数据量过大，故不将具体数据放入正文及附录中，具体内容可见于支撑材料。

@@

在上部分的模拟中，这四类情况我们均有涉及，现为扩大数据量，增加实验可信度，每轮模拟次数调整为$10^7$次。其中，发射源的圆心角为$40^{\circ}$时，报错概率较小，约为其他几类情况报错概率的$\frac{1}{2}$。

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.55\linewidth]{pic/Rplot01.jpeg}
  \caption{不同发射源圆心角的报错频次图}
  \label{不同发射源圆心角的报错频次图}
  \end{figure}

@@

\subsubsubsection{角度范围划定}

考虑以待定位无人机理想位置为顶点、FY01与另一未知编号无人机所发射信号为两边形成的圆周角，圆周上相邻的发射信号无人机对应的该角度有$20^{\circ}$的变化量。鉴于待定位无人机位置只是略有偏差，故不同发射信号无人机对应的该角度也只是相对理想圆周角略有改变，不同的信号源无人机形成的圆周角仍可认为处于不同的跨度为$20^{\circ}$的角度区间中。

@@

该表由FY01作为起始零度点，向两侧每隔$20^{\circ}$进行划分得到。其中因为FY01作为已知的固定发射源存在，故将较小的角度区间直接划分给两侧的FY02、FY09。同时我们将可能的测得角为钝角情况考虑为一对优弧、劣弧对应的一对对称无人机情况，故表中直接考虑其补角即可。

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/example_for_2.a.jpg}
  \caption{接收信号角度示意图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.55\linewidth]{pic/regional_points.eps}
  \caption{点的定义图}
  \label{点的定义图}
  \end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/error_circle1(1).eps}
  \caption{区内点情况}
  \label{区内点情况}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
  \centering
  \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/error_circle2.eps}
  \caption{区外点情况}
  \label{区外点情况}
  \end{minipage}
  \end{figure}

@@

选取方案总共有$\begin{pmatrix} 2 \\ 9 \end{pmatrix}\times 2=72$种，将其全模拟并且在随机扰动$10^6$次后，发现报错率（即编号选取出错概率）为0。

@@

@@

  由图中所给信息可以看出，当接收点偏移的误差大于12\%时，接收点定位出现错误；而在误差为12\%-29\%时，定位错误完全由编号选取失误造成；当误差接近29\%时，由第一问算法求解造成的误差开始逐渐增大，但当误差范围达到40\%时，依然远远小于编号选取错误造成的定位误差。

  通过对比分析误差来源的类型，该问所建的模型对“略微偏移”的要求较高。一旦需要定位的无人机偏移位移较大，定位模型有一定概率会失效。

@@

  当接收端无人机离理想位置偏离较大时（超过$\pm 6m$ ），可能会不符合我们人为设定的角度划分区间及对称点的角度范围。

@@

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{pic/error.eps}
    \caption{错误判断编号示例}
    \label{错误判断编号示例}
    \end{figure}

@@

  因此，我们决定在接收点的理想位置附近划定误差圆，通过误差圆来确定角度范围，但由于误差圆的半径选择依然较为主观，故我们选择用一系列大小不一的误差圆进行投票，以此确定未知发射源的编号。

@@

  由题意，无人机的真实位置在自身编号的理想位置附近，故我们以理想位置为中心作出误差圆。每一个可能的发射源（除无人机自身编号与FY01外，共有7个）均能根据误差圆得到一对判定的角度范围，具体求解如下：

  考虑待定位无人机J在一以理想位置Q为圆心、半径为r的误差圆内，其与FY01(P)、未知编号无人机(F)间形成的$\angle PJF$的，以及与FY01(O)形成的$\angle PJO$的大小为随J位置变化的函数。在确定二者关于J位置变化的区间后，即可对应找到同时满足两个角度区间的信号源无人机。

@@

  \begin{figure}[H]
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/angle_max.eps}
    \caption{$\angle PJF$最大值示意图}
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=5.5cm,width=5.5cm]{pic/angle_min.eps}
    \caption{$\angle PJF$最小值示意图}
    \end{minipage}
    \end{figure}

由于圆的凸性，两个角度大小的函数的最值一定在圆周上取到。因此虽然上述理论方法给出了准确求法，但在实际计算过程中，为了加快计算速度，我们采用了蒙特卡洛方法对其最值进行了可靠的估计。计算时先随机生成一个角度值，得到误差圆上对应角度的点的坐标，代入求解其对应的$\angle PJF$的大小。通过数次数值实验，我们采用$10^3$次随机采样的最值来近似该函数的最值，经检验其具有良好的精确度。

  \subsubsubsection{误差圆系的构造}

  由于接收端的真实位置是未知的，我们无法得出无人机具体被框定在哪个误差圆内，因此我们构造了半径为0.1m-40m，间隔为0.1m的400个同心圆，圆心均为接收信号无人机的理想位置。

@@

  由于数据条数过大（约有$400*8*7*4=89600$个实数），该表暂不放在论文或支撑材料中，可使用相关代码输出该数据。

  我们让每个接收点理想位置$I$为圆心的误差圆根据接收点得到的角度信息进行投票，根据票数多少选择最可能的发射源$F_1$。

@@

  即400个误差圆中，每个误差圆都根据接收点得到的角度信息是否在每个发射源对应的角度区间内，可以给最少$0$个（角度信息不在任何发射点对应的角度区间内），最多$7$个（角度信息在除了已知发射源$P$和接收点理想位置$I$的所有发射源对应的角度区间内）发射源投票，最后我们将票数最高的发射源作为$F_1$，即:

@@

  由图中所给信息可以看出，当误差大于21\%时，接收点定位出现错误；而在误差为21\%-29\%时，定位错误完全由编号选取失误造成；但整体而言，用投票机制构建的模型求解的效果远远好于角度区间定位模型。

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.60\linewidth]{pic/三类比较.png}
    \caption{三种模型报错概率折线图}
    \label{三种模型报错概率折线图}
\end{figure}

@@

同时为了便于描述无人机的运动，我们进一步选取无人机的“前进”方向作为x轴的正方向，其“左侧”方向作为y轴的正方向，并将原点定在位于机群中心的FY00处。同时为了便于后续整体队形的调整，我们将FY01的理想位置定于(100,0)。而由题目所给图片机群的机头朝向，我们假定机头朝向是机群前进方向，设其为x轴方向。再根据题目给出的初始时刻无人机位置仅略有偏差，在此坐标系下FY01的实际位置与设定的理想位置(100,0)相距不远，故所建立的坐标体系合理。

@@

结合各轮次信息，对除FY00、FY01外的无人机J，在$\Delta JOP$中即可求得圆心角$\angle JOP$。

\subsubsection{二分移动路径法}

首先我们需要确定圆周上的每架无人机到原点的连线和x轴的夹角大小，现在以编号为$FY02$的无人机为例说明如何确定该夹角大小。
